怎么查找oracle比较慢的session和SQL
发布: 2009-5-30 22:19 | 作者: Zee | 来源: 7点测试网

一、如何找到消耗资源大的Oracle的session及其执行的SQL语句
    HP-UX可以用glance,top、IBM- AIX可以用topas、另外可以使用PS命令查看进程。
    通过这些程序我们可以找到用系统资源特别大的这些进程的进程号，我们就可以通过以下的sql语句发现这个pid正在执行哪个sql，这个sql最好在pl/sql developer,toad等软件中执行, 把<>中的spid换成你的spid就可以了。
SELECT a.username,
       a.machine,
       a.program,
       a.sid,
       a.serial#,
       a.status,
       c.piece,
       c.sql_text
  FROM v$session a,
       v$process b,
       v$sqltext c
WHERE b.spid=<spid>  
   AND b.addr=a.paddr
   AND a.sql_address=c.address(+)
ORDER BY c.piece      
    我们就可以把得到的这个sql分析一下，看一下它的执行计划是否走索引，对其优化避免全表扫描，以减少IO等待，从而加快语句的执行速度。
    提示：我在做优化sql时，经常碰到使用in的语句，这时我们一定要用exists把它给换掉，因为Oracle在处理In时是按Or的方式做的，即使使用了索引也会很慢。
比如：
SELECT  col1,col2,col3 FROM table1 a 
WHERE a.col1 not in (SELECT  col1 FROM table2)
可以换成：
SELECT  col1,col2,col3 FROM table1 a 
WHERE not exists
(SELECT  'x'  FROM table2 b
WHERE  a.col1=b.col1)

二、另一个有用的脚本：查找前十条性能差的sql
SELECT * FROM 
  (
   SELECT PARSING_USER_ID
          EXECUTIONS,
          SORTS,
          COMMAND_TYPE,
          DISK_READS,
          sql_text
      FROM  v$sqlarea
     ORDER BY disk_reads DESC 
   )  
  WHERE ROWNUM<10 ;

三、迅速发现Oracle Server的性能问题的成因，我们可以求助于v$session_wait这个视图，看系统的这些session在等什么，使用了多少的IO。
参考脚本：
--脚本说明：查看占io较大的正在运行的session
SELECT se.sid,
       se.serial#,
       pr.SPID,
       se.username,
       se.status,
       se.terminal,
       se.program,
       se.MODULE,
       se.sql_address,
       st.event,
       st.p1text,
       si.physical_reads,
       si.block_changes 
  FROM v$session se,
       v$session_wait st,
       v$sess_io si,
       v$process pr
WHERE st.sid=se.sid 
   AND st.sid=si.sid
   AND se.PADDR=pr.ADDR
   AND se.sid>6
   AND st.wait_time=0 
   AND st.event NOT LIKE '%SQL%'
ORDER BY physical_reads DESC

对检索出的结果的几点说明：
1、按每个正在等待的session已经发生的物理读排的序，因为它与实际的IO相关。
2、可以看一下这些等待的进程都在忙什么，语句是否合理？
  Select sql_address from v$session where sid=<sid>;
  Select * from v$sqltext where address=<sql_address>;
执行以上两个语句便可以得到这个session的语句。
你也以用alter system kill session 'sid,serial#';把这个session杀掉。
3、应观注一下event这列，这是我们调优的关键一列，下面对常出现的event做以简要的说明：
A、buffer busy waits，free buffer waits这两个参数所标识是dbwr是否够用的问题，与IO很大相关的，当v$session_wait中的free buffer wait的条目很小或没有的时侯，说明你的系统的dbwr进程决对够用，不用调整；free buffer wait的条目很多，你的系统感觉起来一定很慢，这时说明你的dbwr已经不够用了，它产生的wio已经成为你的数据库性能的瓶颈，这时的解决办法如下：
a.1、增加写进程，同时要调整db_block_lru_latches参数
示例：修改或添加如下两个参数
  db_writer_processes=4
  db_block_lru_latches=8
a.2、开异步IO，IBM这方面简单得多，hp则麻烦一些，可以与Hp工程师联系。

B、db file sequential read，指的是顺序读，即全表扫描，这也是我们应该尽量减少的部分，解决方法就是使用索引、sql调优，同时可以增大db_file_multiblock_read_count这个参数。

C、db file scattered read,这个参数指的是通过索引来读取，同样可以通过增加db_file_multiblock_read_count这个参数来提高性能。

D、latch free,与栓相关的了，需要专门调节。

E、其他参数可以不特别观注。